---
title: 面经总结
date: 2024-01-01 14:05:55
tags: [面经]
---

- 自我介绍：您好，我本科毕业于北京科技大学，硕士就读于北京邮电大学计算机科学与技术专业，意向岗位是 Java 开发实习生。熟悉 Java 语言，掌握各种设计模式。熟练应用 SpringBoot、SpringCloud、MyBatis、MyBatis-Plus 等框架。熟悉 Mysql、Redis、Elasticsearch 数据库。熟练应用 Docker、RabbitMQ、Nginx 等组件。熟悉 Netty 框架。项目有一个 基于 SpringCloud 微服务架构的图床网站和一个基于 Netty 框架的网关代理服务器。有过一段 Java 开发实习经历，做的是数据库数据同步。
- 大厂日常实习如何投递
  - 因为会留面评，所以不会直接海投，那么投哪几家比较好
  - 直接官网投还是找人内推
  - 大厂日常实习难度如何，是不是进不进主要看部门是否缺人，是不是只要不太差就能进
  - 比如我打开字节官网的日常实习投递，里面有很多部门可以选择，这时一般会如何选择呢，可以理解为投比较好的业务会比较难进吗
  - java 投大厂日常实习要准备到什么程度最好。从算法、八股、项目的角度分析
  - 投递时间流程一般是怎样的，一般有几次面试，从官网投出到可以入职一般要过多久
  - 大厂对于实习生的实习时间要求是什么样的
  - 所谓的大厂和中厂都有哪些，分为几个梯队
- left join 和 exists 的用法：https://blog.csdn.net/zhangzehai2234/article/details/124652056
- ArrayList 和 LinkedList 区别
- ArrayList 扩容的过程和阈值：第一次是 10，之后在元素装满的时候会扩容，每次扩容 1.5 倍
- 常见设计模式：单例模式、适配器模式、模板方法、建造者模式、装饰器模式、抽象工厂模式、代理模式
- violate 关键字
- Nacos、openFeign、Gateway 的使用
- https、对称加密和非对称加密
- Hashmap 的 put 流程

  Hashmap 是数组+单链表的结构，如果是第一次 put，会先初始化数组，长度为 16，影响因子默认是 0.75，因此阈值是 12。put 的 key 首先求 hashcode，然后 hashcode 经过一个小的变换提高随机性，然后映射到 0 到 n-1，先判断数组中该位置是否为 null，如果为 null 则直接赋值，如果不为 null 则一直比较，直到 equals 覆盖或者最后链到结尾。当 put 进 13 个元素后，由于超过了阈值，会进行 rehash，数组长度和阈值变为原来的二倍，所有的元素重新 put 进新的数据结构。

- CAS 乐观锁如何实现，有哪些缺点
- 缓存雪崩解决方案
- 多级缓存如何保证数据一致性
- synchronized 的偏向锁、轻量级锁、重量级锁、自旋锁和可重入锁
- Java 对象头里有什么
- 计算机网络的分层模型、每一层有什么作用，每个层有什么协议说一下
  - 应用层：HTTP、DNS、SMTP
  - 运输层：TCP、UDP
  - 网络层：IP、ARP、ICMP
- tcp 怎么实现可靠传输的
- tcp 三次握手和四次挥手过程
- http 常见的头部、content-length 作用：Host、Connection、Accept、Cookie、Content-Type、Content-Length
- 操作系统给进程分配的内存包括哪几部分？进程和线程的区别

  操作系统给进程分配的内存主要包括程序、数据和 PCB 进程控制块（进程标识符、进程状态、CPU 状态如寄存器、程序计数器等等）。进程是操作系统分配资源的最小单位，线程是 CPU 调度的最小单位。一个进程的所有线程共享这个进程的内存（这意味着线程间通信不需要经过内核，而进程间通信则一定需要借助内核提供的几种方式），每个线程只独占一些必要的资源（如 CPU 状态、方法栈等）。线程更加轻量级，支持更高的并发度。

- redis 有哪些数据结构
- IO 多路复用
- java 中 double 和 float 这种浮点数都是如何存储的
- 面试反问：1.什么时间出结果 2.对我的面试评价，对我的建议 3.公司业务与实习生进去将会做些什么
- 我目前差的点
  - jvm
  - mysql 知识包括 sql 调优，各种索引
  - jwt？
  - 缺少实习项目，缺少实际亮点
  - 算法题做的不够好
  - redis 细节八股
